Çeviri: Mustafa Güven
Gözden geçirme: Aslı Balmumcu
İşte yeğenim.
Adı Yahli.
Kendisi 9 aylık bebek.
Annesi doktor ve babası avukat.
Yahli okula gittiğinde,
ebeveynlerinin yaptığı işler,
oldukça farklı görünecek.
2013 yılında Oxford Üniversitesinde
araştırmacılar,
işin geleceği üzerine
bir çalışma yaptılar.
Araştırmacılar, neredeyse her iki işten
birinde makineler sayesinde
otomatikleşmenin yüksek bir riski
olduğu hususunda karara vardılar.
Makine öğrenmesi
bu karmaşanın çoğunluğundan
sorumlu olan teknolojidir.
Makine Öğrenimi, yapay zekanın
en güçlü dalıdır.
Yapay zeka, insanın yapabileceği
bazı şeyleri
veri ve mimikden öğrenmesi için
makineye olanak sağlar.
Şirketim Kaggle, modern makine
öğrenimini kullanmaktadır.
Endüstri ve akademik çevreye yönelik
önemli problemleri çözmek için
yüz binlerce uzmanı bir araya getiriyoruz.
Bu bize makinelerin ne yapacaklarını,
ne yapamayacaklarını ve
hangi işleri otomatikleştirecekleri veya
tehdit oluşturabilecekleri üzerine
benzersiz bir bakış açısı vermektedir.
Makine öğrenme, doksanlı yılların
başlarında endüstride yer almaya başlar.
Makine Öğrenme, nispeten basit
görevler ile başladı.
Makine öğrenme, kredi taleplerinden kredi
riski değerlendirme, posta kodlarından
el yazısı karakterleri okuyarak posta
sınıflandırma gibi şeylerle başladı.
Geçtiğimiz bir kaç yıldır,
belirgin bir çıkış yaptık.
Makine öğrenme, artık çok daha
karmaşık görevleri yapabiliyor.
2012’de Kaggle, liselerde
makaleleri puanlayabilen
bir algoritma yapmak için
çevresindekilere meydan okudu.
Kazanan algoritmaların puanlamasıyla
öğretmenlerin puanlaması
birbirlerine eşdeğerdi.
Geçtiğimiz yıl, daha da zor bir
meydan okuma sergiledik.
Gözdeki görüntüleri alabilir ve şeker
hastalığı retinopatisi olarak adlandılan
göz hastalığını teşhis edebilir misiniz?
Yine, kazanan algoritmalar,
göz doktorları tarafından koyulan
tanılarla eşleşiyordu.
Artık verilen doğru data ile,
bu tür işlerde makinalar, insanlardan
daha iyi performans sergileyecekler.
Bir öğretmen, kırk yıllık kariyer
süresince 10,000 makale okuyabilir.
Bir göz doktoru, elli bin göze bakabilir.
Bir makine, dakikalar içerisinde
milyonlarca makale okuyabilir veya
milyonlarca göze bakabilir.
Sık tekrarlanan, büyük çaplı görevlerde
makineler ile rekabet etme
şansımız hiç yok.
Az gelişim gösterdikleri yeni alanlarda,
makineler bizim yaptığımız
şeyleri yapamazlar.
Daha önce birçok defa
görmedikleri işleri yapamazlar.
Makine öğrenmenin temel engelleri,
geçmiş datadan büyük miktarda
öğrenme gereksinimidir.
İnsanlarda böyle değil.
Daha önce karşılaşmadığımız
problemleri çözmek için,
görünürde farklı konularda ilişki
kurma yeteneğine sahibiz.
Percy Spencer magnetronnun çikolata
kalıbını erittiğini fark ettiğinde,
ikinci dünya savaşı sırasında,
radarlar üzerine çalışan bir fizikçiydi.
Percy Spencer, yeni bir icat için
yemek pişirme bilgisi ile elektromanyetik
radyasyon kavramını birleştirebildi--
herhangi bir tahmin ?-- mikrodalga fırın.
Şimdi,bu özellikle yaratıcılığın
dikkat çekici bir örneğidir.
Ancak bu tür çapraz birleşmeler
her birimiz için
günde binlerce kez oluşur.
Konu yeni işleri başarmak olduğunda,
makineler bizimle rekabet edemezler ve
bu, makinelerin insanların işlerini
otomatize etmelerinde
temel engel oluşturur.
Öyleyse, işin geleceği için
bu ne anlama geliyor ?
Herhangi bir işin gelecekteki durumu,
bir sorunun cevabında yatar:
Meslek ne ölçüde sık tekrarlanan,
büyük çaplı işe indirgenebilir ve
ne ölçüde yeni görevleri içerir?
Sık tekrarlanan, büyük-çaplı görevlerde
makineler, gitgide akıllı olmaktadırlar.
Bugün denemeleri puanlayabiliyorlar.
Bazı hastalıkları teşhis ediyorlar.
Gelecek yıllarda makineler,
denetimlerimizi yürütecekler ve
yasal sözleşmelerden
standart metni okuyacaklar.
Muhasebeci ve avukatlara
hala gereksinim var.
karmaşık vergi yapısı, çığır açan
hukuk davaları için ihtiyaç duyulacak.
Ancak makineler, bu işlerin
kademelerini daraltacak
ve onları elde etmeyi zorlaştıracak.
Günümüzde söz konusu makineler,
alışılmışın dışındaki durumlarda
ilerleme gösterememektedir.
pazarlama kampanyasının ardındaki
metin,müşterilerin ilgisini çekmelidir.
Kendini göstermelidir.
İş stratejisi, pazarda
başkalarının bulmadığı
boşlukları bulmak demektir.
Pazarlama kampanyalarımızın ardındaki
metni yaratacak olanlar ve
iş stratejimizi geliştirecek
olanlar insanlar olacaktır.
Bu yüzden Yahli, ne yapmaya
karar verirsen ver,
her gün sana yeni bir
meydan okuma getirsin.
Eğer bunu yaparsan, o zaman
makinelerden önde olursun.
Teşekkürler.